あなたはベイズの定理について学びました。
ベイズの定理の典型的な利用用途は
文書を使った機械学習です。
そしてそこでよく使われるメソッドがNaive Bayesです。
これは通称であって
メソッドが繊細というわけでも、ベイズの定理の中に繊細な何かがあるわけでもありません。
ただそういう名前なのです。
この練習の後半パートでは
Enron社のメールデータを使った演習をします。
先に要旨を説明しましょう。
クリスとサラという二人の人間がいたとします。
二人ともたくさんのメールを送信しています。
単純化のため、メールは３語しか使っていないことにしましょう。
使われている単語は「LOVE」「DEAL」「LIFE」の３つです。
サラも同様です。
もちろん実際はもっと多くの単語を使います。
この事例では少し少なめの３万語しか使っていません。
このサラとクリスの違いは
単語の使用頻度です。
クリスは「DEAL」という単語が好きなことにしましょう。
クリスのメールの単語のうち、８割つまり0.8が「DEAL」です。
そして「LIFE」と「LOVE」はわずか１割ずつです。
もしクリスがメールを書いたら、８０％の確率で「DEAL」を使います。
「LOVE」と「LIFE」は１０％ずつです。
サラは「LOVE」が好きです。「DEAL」が0.2「LIFE」が0.3です。
そしてこれも単純化した例ですが、
Naive Bayesによって、差出人不明のメールについても
そのメールを誰が送りそうかに基づいて、送信者を特定できます。
例えば「LOVE LIFE」と書かれたメールがあったとします。
誰がメールを送ったかはわかりませんが、特定したいと思います。
まったく前情報がなければ
クリスとサラで５０％ずつの可能性があると考えるでしょう。
クリスの可能性が0.5
これはつまり事前可能性が
クリスの場合50%ということです。
1/2の確率ですから。そしてサラも当然50%です。
ですが、もしこの情報を見て直感を働かせたなら
誰がこのメールを書いたと思われるでしょうか。
クリス？　それとも、サラ？
答えをチェックしてください。